네 안녕하십니까 경제유지원 박소연의 투자 스킬업 8화 밸류에이션 5번째 시간 삼양식품입니다.
네 여러분 안녕하세요 박소연입니다.
요즘 시국이 온통 혼란해서 고생이 많으실 것 같은데
네 뭐 저는 이제 경제 담당
이 때문에 출렁임이 장난이 아니네요
어떤 이슈가 어떤 목소리가 크냐에 따라 시장이 변동성이 아주
주식 투자하시는 분들의 마음고생이 상당히 크다고 얘기를 하는데
저희 우리 강사과 함께하는 분들은 이럴 때일수록 진득하게
주식 비중을 더 담아야 되나를 고민해야 되는 건가요?
비율이 달라졌으니? 이렇게 되는 건가요?
투자의 관점에서는 보면 이런 식으로 혼란스러울 때가 주식을 사야 될 때라고 딱 나와 있으니까
이제 사시면 되고 근데 살 수가 없을 거예요. 다 물려있어서.
현금 비중이 없으니까. 너무 적으니까.
강좀보하시면 되고. 보통 이런 형태로 정치적 혼란 상황 이런 것 때문에 주가 빠진 것은
사실 펀드멘털하고는 아무 관련 없이 빠진 것이기 때문에
실제로 보면 이 하락폭 자체가 우리가 피부로 느끼는 엄중함에 비해서는 그렇게 크지는 않아요.
느낌적으로 보면 비상기염해서 그냥 나라가 거의 절단할 것 같은 그런 분위기였으니까
한 20-30% 빠져야 될 것 같잖아요.
그런데 실제로 숫자를 보면 그렇게까지 많이 빠진 건 아니고요.
그 이전에 많이 빠졌기 때문 아니에요?
그렇습니다. 그런 것도 있겠죠. 당연히.
한 5% 빠졌다가 화요일에 화, 수목 올라가서 많이 회복하고 그렇습니다.
비상경 발표한 수요일이니까 수요일부터 해서 지금 녹화 찍는 게 금요일이니까
수요일부터 금요일까지 변동 상황을 보면 그렇게까지 많이 빠진 건 아닌 그런 상황이고요.
맞아요. 개엄 나오고 그 뒷날에 코스닥이 5% 빠졌는데
그 다음날 5% 올랐고 그 다음날 2% 또 올랐고요.
오늘 지금 현재 코스닥이 1% 가까이 또 올라가더라고요.
그런 거 보면 개엄 이후는 돌려놓기는 했다.
2025년 엄청나게 많이 상승하는 장이 될 거다. 안 보고는 너무 확연한 거고요. 확실한 거고 마음고생 많이 하셨고 마음고생의 대가를 앞으로 많이 누리시게 될 겁니다.
그렇기 위해서 우리 우궁선 멤버십 많이 좀 보시고 공부를 하고 계신 거고 계속해서 생각하고 하시면 여러분들한테 큰 돈이 잘스럽게 벌려지는 그렇게 될 거다 하는 말씀을 드리고요.
오늘은 이제 밸류에이션 연습하는 걸로 해서 좀 쉽고 재밌는 걸 갖고 왔어요.
그 내용 보고 와 오늘 재밌는 얘기다 하면서 봤어요. 먹는 얘기입니다.
지난주에 제가 말씀드렸던 게 여러분들이 좀 익숙한 걸 갖고 한번 해봐야 되지 않겠나 말씀드렸었는데
좀 생각해 보다가 쉽게 밸류 시는 가능하고 그다음에 내용 자체가 좀 재밌어요.
하지만 그래도 정치적 상황 때문에 되게 좀 머리 아픈데
머리 아픈데 라고 생각을 해서 이제 상용식품을 준비해 왔고요.
오늘 삼양식품의 전반적인 내용을 말씀드리고
다음 시간에 삼양식품의 디테일하게
밸류에이션 숫자로 접근하는
그렇게 해서 준비했고요.
오늘은 삼양식품을 우리가 왜 주목해야 되냐
여기에 조점 맞추나요?
왜 올랐냐?
제가 왜 삼양식품을 그때 추천했고
내가 추천한 다음에 왜 올랐고
그 이유를 설명 좀 드리고
다음 시간에 디테일하게
지금 현상에서 밸류에이션을 갖고 숫자를 갖고 접근하는 방법을 말씀드릴 거고
그래서 보시면 계속해서 밸류에이션하는 실력 같은 것들이 증가하지 않으실까
그렇게 준비했고요. 들어가 보겠습니다.
강사는 외사냥식품을 추천했을까요?
베르센 님이 2024년 5월 22일에 올리신 거고요.
제가 사양식품을 23년 12월 28일날 제가 달란트 투자해서 방송 한번 찍었어요.
이거 추천 준다.
벌써 1년 전인 거네요.
12월 28일날 추천하고 그 다음에는 좀 빠졌다가 2월 3월까지 빠지다가 갑자기 확 올라갔고
이게 이제 6월달 7월달인가 하여튼 그때 70만원까지 갔거든요.
원래 얼마였던 것이?
처음에 얘기했을 때가 22만 원이었고요.
그게 70만 원 갔으니까.
22만 원에서 17만 원은 거의 떨어졌다가 70만 원 갔으니까
보니까 짧은 기간이 한 서너 배가 오는 거죠.
그러니까요. 수많은 종목 추천하는 분들을 제가 많이 만나잖아요.
그런 분들이 이 종목 좋아요라고 했을 때는
상당 부분의 분들이 단기에 10%, 20% 이런 거를 말씀하시는 분들이 많아요.
그런데 강사이 픽 레이다방에 들어온 종목을 보면
단순 뭐 2~30% 이것도 아니고 50%도 아니야.
서너 배 이런식의 종목을 주시니까 늘 조심스럽게 픽도 하고
20배 30배, 5배, 5배 이런 거를 얘기하죠.
그런 거를 사야 인생이 바뀌지.
20~30분짜리 맨날 먹어봐야 돈 버는 거 같은데
날씨가 나면 수수료 빼고 하면 돈이 없다니까요.
그러니까 그의 입에서 나온 삼양식품이었으니.
그러니까 이제 피트윤치가 10루타 종목으로 얘기하잖아요.
10루타 종목을 계속 찾아야 되는 거죠.
10루타 종목이 포트폴리오에 하나가 있어야 이게 확 바뀌는 거니까
총 5개 종목이 있다고 할 수 있을 때
그 안에 10루타 종목이 하나만 있으면
그러면은 그 포트폴리오가 딴 거는 다 이제 그 하나도 안 올라도 이게 두 배가 올라가는 것이기 때문에
크게 오를 종목들을 찾아야 된다. 그게 핵심이고요.
한번 좀 말씀드리면 이 분이 이제 그 좀 정리를 하셨어요. 정리한 거를 제가 다시 갖고 왔습니다.
올해 연초에 강사 박승혁 강사이 삼양식품 주식을 추천한 사실이 알려지면서 또다시 주목받고 계십니다.
강사는 왜 삼양식품 주식을 추천했을까요? 이유를 알아보겠습니다.
제가 그때 얘기했던 게 가장 세계적인 것이 가장 한국적인 것이다.
이게 보통 보면 어떻게 얘기하냐면
가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이다 라고 얘기하거든요.
그게 틀렸다는 겁니다.
그러니까 가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이기 때문에
가장 한국적인 것을 가장 세계적인 것으로 만들려고
외국인들을 엄동산에 막 모아 가지고 강화문 앞에서 김장을 담게 하잖아요.
삼계탕을 먹여 보고.
그게 틀려 먹었다는 겁니다. 그게 아니라는 겁니다.
한류라고 하는 거, K-POP, K-Culture라고 하는 거는
한국적인 거를 세계에 알리는 게 아니고
오히려 가장 세계적인 것이 가장 한국적이라는 겁니다. 역으로.
이게 이제 가장 한국적인 것이 가장 세계적이다.
이거는 사실은 이것도 뺏긴 거예요.
일본이 잘 나갈 때, 일본이 1970년대 잘 나갈 때
'가장 일본적인 것이 가장 세계적인 것이다' 경패에 썼어요.
딱 지켜보고 있다. 그 문구 살짝 바꿔보자. 이렇게 된 건가요?
사실 그 얘기는 뭐냐 하면 열등감의 말로예요. 그런 얘기하는 거예요.
그러니까 우리가 부족하다고 생각하는 거예요. 외국에 비해서. 서구의 세상에 비해서.
열등감 있는 사람은 자기를 지나치게 비하하거나 또는 자기를 지나치게 과시하고 싶어 하거든요.
과시하고 싶어하는 마음의 발로가 한국적인 것이 세계적인 것이다.
우리가 짱이야. 이렇게 말하고 싶은 거네요.
네. 우리가 짱이니까 우리 짱인 것은 너도 다 같이 넣어라. 이런 거잖아요.
얼마나 그게 폭력적입니까.
그러니까 옛날에 70년대에 일본이 자기 것, 가장 일본적인 것이 가장 세계적인 것이다를 국가적인 캠페인을 해서
일본 방문하는 사람들은 항상 데리고 다니는 코스가 이제 낮에 스모하는 경기장 가서 스모 광제로 관람시키고
저녁때 이제 고급 스시집 가서 스심 얘기고 이게 이제 코스였다는 거죠.
그런 비슷한 짓은 사실 우리도 그동안 계속 하고 있었던 거고
대표적인 게 이 밑에 나오는 무한도전에서
옛날에 뉴욕에다가 한식을 이렇게 알린다 해서
결국 최종적으로는 비빔밥 만드는데
그때 정준하가 김치전 만들 때 문제가 있었던 그런 거고요.
다음, K푸드는 한식의 세계화가 아니라는 겁니다.
그래서 K-푸드의 힘, 미국 내 발효식품으로 김치 인기 최고, 김치대위 지정하고
그 다음에 그때 무한도전해서 이때 뉴욕타임스케어 전광판에 비빔밥 광고를 했었어요.
이렇게 K-푸드 해서.
근데 이게 좀 웃기는 게 뭐냐면은 우리도 사실은 김치 잘 먹잖아요.
김치 먹는 게 계속해서 줄고 있잖아요.
그 다음 두 번째로 김치는 반찬이에요.
우리 김치를 요리라고 생각 안 하잖아요.
근데 왜 김치로 매기죠?
우리가 외국 음식, 이탈리아 음식 하면 스파게티.
스파게티는 식사잖아요.
그러니까 요리니까.
근데 그 요리를 사실은 이렇게 팔아야지.
그럼 반찬 파는 건데.
김치는 그냥 여러 가지 반찬 중에서 밑반찬.
사실 메인 반찬은 다른 거잖아요.
네찌개나 고기나 갈치조림이나 이런 게 메인이 있고 그게 요리고
메인이 있고 좀 감칠맛을 더 주기 위해 아니면 싱거울 때 좀 함께 겹드는 그런 반찬이죠.
중국으로 치면 짜사이랄지 일본으로 치면 미소장국이랄지 단무지랄지 그런 거잖아요.
그거를 포커스를 해서 이거를 막 전파해서 우리가 갖고 있는 김치라는 음식이 되게 위대하고 훌륭한 음식이니까
위대하고 훌륭함을 세계에 알려야겠다는 접근 자체가 틀렸다는 거죠. 비빔밥도 마찬가지예요.
왜요? 이건 뭐 요리잖아요.
그렇죠. 그렇긴 하죠.
근데 이제 우리도 사실은 비빔밥, 비빔밥 좋죠. 맛있긴 한데
우리도 이제 늘상 비빔밥을 먹는 건 아니잖아요.
가끔씩 가다가 먹고 이렇게 하고 하는 거지.
뭐냐면 우리 문화 중에서 미국에 가서
미국인들도 가장 좋아할 만한 그런 물건을 팔아야지.
미국인들이 접하기에 우리 그거하고 되게 유사한 점이 많아서
그래서 미국인들이 보기에 이거 나도 좀 먹을 수 있겠다.
이거 먹으면 맛있겠네 하는 팔리는 걸 팔아야지.
그렇죠. 사실 비빔밥에 같은 경우는 정말 헛헛! 그럼에도 불구하고 큰 맘 먹고 한 번은 먹어볼까? 약간 이런 느낌일 것 같기는 해요.
이게 방향성이 잘못됐다는 겁니다.
그런 만점에서 무한도전 즐겨보셨던 분들 정준하 김씨전 사건 기억하시나요? 세포 말을 듣지 않고 제 고집대로 김씨전을 굽다가 시청자들의 원성을 샀던 그 사건이죠.
해당 프로그램은 한식을 세계에 알리자는 취지로 방송된 식객 특집이었습니다.
그리고 제가 기억하기로는 떡갈비, 김치전, 된장국, 비빔밥 등
가장 한국적인 음식을 판매함으로써 한식을 세계로 알리려고 했다는 거죠.
무한도전 얘기를 왜 하냐면 메트리 아저씨가 이와 같이
한식을 알리려는 시도가 잘못했다고 주장했기 때문입니다.
한식이라는 건 뭐냐. 외국 사람들이 느끼는 KF다는 건 뭐냐.
결국 치맥이라는 거죠.
아~ 네네네~
그런데 치킨과 맥주는 한국 건 아니에요.
그렇죠. 어느 나라 가도 다 먹고 있고 다 있는 것이고
특별할 게 없는 것인데요.
그렇습니다. 그래서 치킨은 원조가 원래는
미국의 옛날에 흑인 노예들
할 때 노예들이 먹을 게 없어서
닭고기 중에서 남은거를 이제 먹는데 그냥 먹으면 배틀나니까
튀겨서 먹었던. 그게 이제 켄터키 프라이드 치킨의 원조고요.
그렇군요. 네. 미국 남부 지방의 음식인 거고요.
맥주에 뭐 다 아시겠지만 전세계에 다 먹지만 독일이 원조고 그런 거죠.
근데 이제 치킨은 한국식으로 튀겨갖고 맥주랑 같이 먹는 건 우리의 원조죠.
그러니까 원래 다른 나라에서도 광범위하게 먹고 그 이제 있는 그런 것들
이제 뭐랄까 좀 다른 나라에서도 널리 통용되는 그런 식자재를 갖고 와서 우리식으로 재해석해서
그래서 다시 이제 외국에서 다시 이게 이제 뭐랄까 이렇게 받아들여지는 이게 한류의 본질이라는 거죠.
K-POP도 사실 마찬가지입니다.
옛날에 보면 한국의 우수한 음악을 알려야 되겠다 해서 이제 민속음악, 뭐 그리 장단.
이런 건 아니잖아요. 그죠. 우리가 지금 하고 있는 케이팝 이런 것도 사실 다 원륜은 미국팝이잖아요. 미국팝이고 제이팝을 거쳐서 한국에 온 거고 왔는데 우리가 사실 더 잘하고 우리가 더 우리식으로 더 잘 만든 거고 그런 거잖아요.
그래서 가장 세계적인 것이 가장 한국적이라는 겁니다. 접근이 틀린 것 같아요.
그러네요. 발상을 조금만 달리해보면 정답은 또 다른 곳에 있었다는 생각이 들긴 하네요.
이게 바로 민족주의에서 아까 말씀드렸던 가장 한국적인 것이 가장 세계적이다 하는 것은 국수주의적인 관점이고요.
그 다음에 한국은 처참하고 이런 식으로 조선족은 안 돼 이런 식으로 하는 것은 자국을 멸시하는 그런 거고요.
제가 말씀드리는 바로 이게 열린 민족주의라는 겁니다.
그런 식으로 접근하는 게 맞다는 거죠.
문화는 상호 교류되는 거니까 세계 어떤 좋은 문화라도 갖고 와서 우리가 더 잘 만들면 되니까.
더 잘 만든 걸 갖고 다시 역시도 잘하면 되니까.
그게 한류의 본질이라는 거죠.
치맥이 그런 케이스고요.
그래서 그런 관점으로 보면 K-라면이야말로 바로 K-푸드라는 겁니다.
우리가 가장 한국적인 음식인 비빔밥, 김치 등을 외국인에게 전파하고 노력하지만
정책 외국인들은 별그대 효과로 치맥 열풍이 불었다는 거죠.
그렇다면 세계에서 한국을 대표하는 음식은 비빔밥이 아니라 치맥이 된다는 겁니다.
그렇지 않은 거죠?
우리가 먹고 있는 미국 음식에 감상하는 햄버거, 피자,
이탈리아의 피자, 스파게티 같은 경우도 사실은 동일한 거예요.
우리 음식 문화 중에서 그와 유사한 부분,
그다음에 이제 문화적으로 우리가 잘 받아들여질 수 있는 부분이 있어서
그래서 이제 우리나라에 받아들여져서 이게 소화가 되는 거지
미국 사람의 대개 유사한 전통이 있고 이런 걸 막 찾아가지고
'아, 이게 미국 음식의 정수니까 우리도 미국을 본받아서 따라 배워야지' 하고 먹는 건 아니란 말입니다.
그렇죠. 그렇죠.
그래서 당연히 우리 문화하고 세계 문화하고 접점이 많이 있는 것.
그런 것들이 퍼져나가고
발리기 좋고 이렇게 되는 거고요.
그런 관점에서 라면이
K컬처에 붐을 타고
배로 수출되기 시작했다는 거죠.
면식은 생각해보면
전 세계인이 즐길 수 있는
메뉴 중에 하나인 것 같고
스파게티도 마찬가지, 파스터도 마찬가지인 것 같고
그렇습니다. 그런 거죠.
이와 같은 맥락에서 한국을 대표하는
또 다른 음식이 바로 라면이라는 거죠.
한류 유통을 타고 외국인들의 K 라면에 대한 수요는
그 중에 증가해왔다는 그런 거고요.
지금 여기 나오면 월 1억 달러.
한 달에 1억 3천, 1,300억 이상
매출이 지금 수출이 발생하고 있다는 거니까.
다음.
그렇다면 왜 치맥이 아니라 라면이냐.
그러게.
치맥은 사실 특별한 건 아니고요.
그거는 치맥 자체를 상품화해서
그러니까 공산품화해서 수출하기가 어렵기 때문에
수출한다고 하면 프랜차이즈 형태로 지출해야 되는 거니까
조합인 거죠. 어느 나라 맥주를 먹기도 하나 있고
튀김, 치킨 있다면 같이 먹는 거니까
그렇죠. 그거는 똑같이 해갖고
우리가 우리나라에서 일식집 많이 있잖아요.
일식집이 다 일본 사람이 운용하는 게 아닌 거잖아요.
일본에서 우리가 수입해서 쓰는 게 아니잖아요.
한국에서 일본 일식을 만드는 방법을 배워가서 그런 거고
그 다음에 뭐 요새 태국 음식 식당도 되게 많은데
그것도 동일한 게 있으니까 수출할 수 있는 그런 건 아니니까
마찬가지로 치맥 같은 경우도 되게 유행한다고 하면
태국 사람들이 한국에 와서 한국에 치킨 만드는 거 배워서
한국에서 치킨 튀기는 거 배워갖고
태국에서 치킨 프레젤을 만들어서 맥주와 같이 팔면 되는 거니까
그러니까 그게 이제 상업화, 산업화 되기는 좀 이제 어려운 부분이 있는 거고요.
하지만 라면은 공산품으로 딱 만들어 갖고 수출할 수 있는 거였다.
그래서 라면이 이제 K푸드에서 실질적으로 이제 수혜를 보는 그런 산업이 되는 거고요. 기업이 되는 거고.
그렇다면 왜 강사는 치맥이 아니라 라면에 주문을 했을까요?
그것은 세계의 라면 소비량을 보면 알 수 있습니다.
지금 많은 분들이 착각하시는 게 매운맛의 종주국, 한국 뭐 이런 얘기에요.
그것도 다 진짜 아까 말씀드렸던 그 열등감에 발려진 국수주에요.
우리가 제일 매운 거 잘 먹어. 이런 거요?
그런 거. 진짜 한심한 소리에요. 정말.
어릴 때 그렇게 배웠는데, 한국에 있는 매운맛, 맵부심 이런 거 있잖아요.
진짜 멍청한 소리에요. 정말 우리가 아는 것은 기껏해야 한국, 일본, 중국, 미국 정도만 아니까.
일본, 미국, 중국에서는 매운 거 잘 안 먹어요. 거기만 그런 거지.
동남아, 인도만 가도 아니면 중남인만 가도 매운 음식이 널려 있고요.
그리고 맵기 정도와 차원이 다르잖아요.
되게 안심하다는 겁니다.
그 다음에 이제 라면 같은 경우도 한국인의 소울푸드 라면 이래 갖고 한국에서는 라면 먹는 줄 알거든요. 안 그렇다니까 라면 전세계적으로 다 먹는 음식이에요.
그게 아까 라면 소울푸드라든지 매운맛은 한국 뭐 이런 것들이 다 아까 말씀드린 이제 우리나라 국민들이 갖고 있는 열등감의 발로에서 표현된 국수주의 하나의 이제 표현 같은 거에요.
실제로 이제 라면을 얼마나 팔리느냐를 보시면
제일 많이 팔리는 나라가 중국이구요. 역시 네 소비량이 월등하네요. 숫자가 4억 2천만 개를
백만천만억, 10억, 100억이니까 422억 개를 파는 거구요. 한 해 이렇다는 거죠? 한 해에
백만천만억, 10억, 100억 맞나? 맞죠?
맞아요. 421억 개를 파는 거고요. 인도네시아가 이게 금액인 것 같습니다. 100만이.
하여튼 정확하게 숫자가 좀 헷갈리네. 하여튼 중국이 우리의 10배를 소비한다는 거죠.
우리나라, 어 그러네요. 지금 우리나라는 8위에 있고.
우리 위에 필리핀도 있고, 미국도 있고, 일본도 있고, 베트남도 있고, 인도도 있고, 인도네시아도 있고.
전 세계적으로 라면 다 먹는 음식이에요. 이제 주로 미국하고 서양인들을 제외한 사람들은 라면을 되게 즐겨 먹는 음식이라는 겁니다.
이제 우리처럼 인스턴트 라면이 되게 보편화되어 있는 거고요.
특히 여기서 주목해야 될 부분이 매출액 기준으로 보더라도 중국, 인도네시아, 인도, 베트남 이런 시장이 되게 큰 시장이에요.
이게 이제 인구가 많아서 그런 거잖아요. 근데 인구가 많더라도 자동차 시장 이러면 세계 첫 번째 시장이 당연히 미국이거든요.
선진국 시장이 위에 있고 중국은 꽤 큰 시장이지만 인도네시아, 인도, 베트남 이런 애들은 자동차 시장에서는 규모가 좀 적은 시장이거든요.
왜 그러냐면 인구가 많지만 이 사람들은 경제 수준이 좀 떨어지기 때문에 자동차 같은 거는 살 능력이 안 되기 때문에 그런 거죠.
사치품 같은 경우는. 그런데 이 음식 같은 생필품, 특히 라면은 되게 저렴한 음식이기 때문에.
그렇죠. 한 봉지에 쉽게 접근할 수 있는 액수이다 보니까.
그러다 보니까 GDP 수준, 생활 수준 보다는 인구 수에 훨씬 더 많이 크게 작용하는 그런 시장이라는 것이죠.
다음. 우리는 한국이 세계에서 라면을 가장 많이 먹는 나라라고 생각하지만 이는 사실 아닙니다.
중국은 우리나라보다 10배가 넘게 라면을 먹고
동남아시아 국가들도 우리나라보다 훨씬 많이 먹으며
심지어 미국도 우리나라보다 라면을 많이 먹습니다.
왜 그럴까요?
미국에 100인만 사는 게 아니라서 그래요.
미국에 살고 있는 히스패닉, 한국사람, 일본사람, 중국사람
이런 사람들도 다 라면을 먹기 때문에
그 인구가 한국인구보다 더 많은 거예요.
따라서 한류 문화 컨텐츠를 볼 때
가장 거부감 없이 받아들일 음식이 바로 라면이라는 겁니다.
항상 먹어왔던 것이기 때문에 거부감이 없고 가격도 저렴하다는 거죠.
반대로 치맥은 이런 부분 한국식으로 튀길 수 있는 레시피가 필요하고
라면보다 신속하지 못하고 0.3% 만들어서 수출하기는 어렵기 때문에
그래서 실제로 라면 시장이 이 수혜를 받고 있는
실제로 위와 같은 사실을 증명하듯이 우리나라의 라면 수출은 꾸준히 증가해 왔다는 거고요.
숫자 좀 나오죠. 100만 달러니까 2014년에 2억 달러에서 2023년에는 9억 5천 달러로 거의 한 5배 정도 증가하는
매년 꾸준히 빠른 상승세를 지금 나타나고 있는 그런 거고요.
보시면 주 수출 국가가 중국, 그 다음에 네덜란드, 그리고 미국입니다.
네덜란드로 수출 된다는 얘기는 뭐냐면 네덜란드가 원래 여기가 중계무역항이에요.
홍콩이라고 아시아에 홍콩이라고 생각하시면 되고요.
네덜란드로 수출을 해서 네덜란드에서 퍼진 거예요.
그래서 수출국은 네덜란드 잡혀요. 네덜란드에서 다시 이제 독일이나 프랑스나 이런 식으로 한다는 겁니다.
이 얘기는 뭐냐 하면 이 시장이 나중에 더 커질 때 이렇게 가서 중계를 거쳐서 가면은 이 중간에서 먹는 애들이 생기잖아요.
현지 공장을 만들면 또는 이제 여기서 만들어서 갖고 독일이나 프랑스나 직접 수출하면 그러면은 훨씬 더 마진을 또 많이 확보할 수 있는 여지가 있다는 거죠.
다음 이렇게 라면 수출액이 이런 식으로 상반기만 기준에서도 이렇게 보시듯이 되게 빠르게 올라왔고요.
구간별로 제가 구분해서 좀 이제 해왔는데 2015년에서 2018년 사이에 15, 16, 17, 18, 3년 동안에 108% 증가한 거고요.
2018년에서 2020년까지 40% 증가했다가
2020년에서 2022년까지 26.9%
2022년에서 23년 사이는 16.4% 이렇게 성장했다.
지금 대략 한 20% 정도 매해 속도로 매해 성장하고 있는 그런 사람들.
그러면 라면 산업이 저성장 산업이 아니고 고성장 산업이니까
포도 다르게 받아야 되고 이런 얘기가 되는 거죠.
글로벌 라면 시장 규모는 한 60조 원 정도가 되고요.
그 중에서 대한민국 라면 시장이 한 2조 원 정도니까
우리가 전 세계 라면 시장에서 한 3.3% 정도를 차지하는 시장이다.
그런 거고.
이걸 한번 생각해보시면 문화라고 하는 거에 있어서
되게 전파가 잘 될 수 있는 요소 같은 것들이
영화라든지 드라마 같은 영화 매체예요.
이게 이제 제가 어릴 때 되게 이제 그 유행해서 또 많이 봤던 이제 리셜 웹폰이라는 형사물이에요 형사물 이제 멜깁슨하고
이영골 여기 있는데요? 네 이영골
이 세대는 아니시군요 저랑 나이 차이가 많이 안 나는데 사실
무슨 소리에요~
여섯에 방치 안 나죠 사실
시기 나지요~ 강사~ 여튼 저 어렸을 때 저는 이건 못 봤어요
80년대 90년대에 이제 되게 유행했었던 시리즈구요
헐리우드 영화 시리즈인데 이런 형사물이 되게 블록버스트로 많이 제작되고 하잖아요.
그래서 이걸 보는데 보면 항상 나오는 게 햄버거 먹고 감자튀김에다가 콜라 마시고
마시면서 잠복하고. 그래서 영화를 딱 보고 나면 햄버거 되게 맛있겠다.
햄버거 보고 싶다 하는 생각을 제가 되게 어렸을 때 했었구요. 햄버거 프랜차이즈가 처음 생긴 게 1980년이에요.
그러니까 우리 앵커님이 몇 년생이시죠?
저 82년이요.
그러니까 태어나시고 난 다음에 햄버거가 항상 있었으니까.
당연한 거라고 생각했네요.
당연하게 햄버거 항상 한국에서 먹던 음식이라고 생각하셨지만
70년대만 해도 햄버거 프랜차이즈가 없었다니까요.
80년대 처음 생겼다니까요.
처음 들어온 게 맥도날드인가요?
맥도날드로 들어왔나요?
롯데리아 뭐 있는 데서 하고 계시죠?
국내 프랜차이즈도 있고.
그래서 맥도날드 들어온 게 다 80년대요.
이제 이거 하고 그다음에 피자. 피자도 태어나실 때부터 피자가 있었으니까 피자헛 처음 들어온 게 1981년이에요.
그전 피자가 없었어요. 그런 음식이 없었어요. 그런데 이제 보면 먹고 싶잖아요. 누가 피자 좀 수입해서 팔아줬으면.
그래서 피자시 오픈됐을 때
이때 영화를 보는, 영화를 주로 이제 중고등학생, 대학생 때가 안 되니까
보는 사람들이 막 이거, 드디어 우리가 이거 먹어볼 게 생겼다 해서 그렇게 줄을 섰다는 거죠.
그리고 실제로 먹어보니 또 맛이 있어.
그렇게 전파된다는 거죠. 문화와 음식이 그런 식으로 전파된다는 거죠.
동일하게 보면 지금 이제 K-POP, K-컬처와 관련된 K-푸드라고 봤을 때
드라마나 영화나 이런 거에서 음식이 나오고 맛있게 먹고 이거 보고 나도 저거 같이 먹어보고 싶다 이런 느낌이 드는 음식이 전파가 되는 거잖아요.
드라마에 김치 먹는 시는 잘 안 나와요. 김씨는 싸대기지.
아! 니가 감히 내 아들을 팍! 이렇게.
그래서 김씨라는거.
공격은 무기구나 하고 외국인들이 느끼지.
먹어보고 싶다는 생각이 잘 든단 말입니다.
근데 이제 드라마에 이런거는
라면씬 많죠.
여기 이제 K2라는 드라마고
여기 이제 지금 유나.
소녀시대 유나님이고
이거 보면 유나는 팬도 많고 하니까
보면 또 이거 먹고 싶잖아요.
또 밤에 이게 방송이 되잖아요.
그러면 또 밤에 출출해. 호로록 하는 소리와 괜히 냄새가 나는 것 같아.
쉽게 끓일 수 있는 게 라면이다. 한 봉지 딱 뜯고 계시는 거죠.
그래서 이 사람들도 라면을 다 먹고 있기 때문에
처음에는 자기네 인도네시아 하면 인도네시아의 미고랭 라면 이런 거거든요.
현지 브랜드. 그런 거 사서 먹다가 그거 먹고 하다가
그리고 저하고는 좀 구무색깔도 좀 다르고 하니까 저걸 어떨까 한번 시도를 해 보게 된다는 거죠.
아무래도 이게 되게 뭐 친밀한 거니까요.
침속한 거니까. 이게 지금 마트 가보시면 지금 우리나라에서도 이제 그 외국 라면이 많이 수입돼서 팔리고 있어요.
그리고 태국거도 있고 아까 말씀하신 미고렉 라면 같은 것도 많이 팔리고 하거든요.
그런 거 볼 때 이거 한번 도전해보면 고의심도 생기고 하잖아요.
그렇죠. 평소에는 생각도 안 했던 건데
화면에서 봄으로 인해서 한 번 집어보고.
이게 일종의 PPL이 되는 거죠.
그래서 실제로 여기에 먹은 라면이 농심의 신라면인데
인도네시아에서 이걸 관련해서 농심에서
먹은 라면 드시고 싶으시죠? 농심 신라면이 SNS 마케팅에 있다는 거죠.
SNS의 힘도 정말 커요. 그쵸?
태국을 제가 이제 작년 6월 말 정도에 제가 한 번 갔었는데
어디로 가셨어요?
방콕이요.
방콕.
예, 뱅콩.
예, 갔었는데 쇼핑몰에 가면 식당 있잖아요.
네.
식당 가면 우리나라도 쇼핑몰 가서 식당 가시면 한 식당이 있고
그다음에 세계 각국의 음식들이 다 있는 거잖아요.
일식도 있고 중식도 있고 이런 식인데
이제 태양식도 있고 이런 식인데
태국 쇼핑몰 가서 식당 가면 가니까 한국 식당이 있더라고요.
가보니까 파는 게 이런 걸 팔아요.
분식류 대 떡볶이, 김밥, 라면 이런 거.
이게 실제로 이제 태국에서 가장 인기 있는 K-푸드 히어로는 해서
이제 이거 설문조사를 했는데 나온 것들이 이런 것들입니다.
이건 뭘까요? 맨 위에 이거? 순두부찌개인가?
음, 이거가 이제... 김치찌개인가?
떡라면인 것 같기도 하고.
하여튼 그렇고요.
그러네요. 요 밑에 이것도 라면 같죠?
아닌가? 아, 이건 떡볶이네.
예, 예, 예.
이거 국물 떡볶이 같고.
네네네.
이게 뭐냐면 핫도그. 한국식 핫도그.
아~ 네. 감자 박아서. 맛있죠.
이런 것들이 지금 K푸드로 인식되고 있습니다.
그다음에 김밥.
김밥이 태국에서 먹히는 건 태국 사람들 김 잘 먹어요.
태국 김과장 유명하잖아요.
그러니까 자기네 문화하고 접점 있는 거를 당연히 택하게 잘 받아들일 수 있다는 거죠.
이게 떡볶이고, 잘 모르겠고, 하여튼 이런 것도 있고
이게 김부각. 김. 그래서 요새 최근에
이건 한국식 아이스캐키. 하여튼 그런 거고요.
요새 이게 나오는 게 이게 검은 반도체 같고
김이 한 해에 지금 1조씩 수출이 가능하니까요.
맞아요.
그러니까 김치, 비빔밥 이런 게 없다고요.
맨 처음에 했던 얘기는 아예 잊어버렸네요
현지에서 잘 먹힐 만한 거를
우리 갖고 있는 거 중에서
저 사람들이 제일 좋아하는 게 뭐지?
라는 걸 갖고 가서 팔아야 팔리지
실상 우리도 우리 한국인들도
여러분들은 또 그러실지 모르겠지만
저희 집은 진짜 그렇거든요
김치보다도 분실
밤에 심심하면 떡볶이 시켜먹을까?
이렇게는 하잖아요. 실제로 많이 먹는 것이 바로 이런 음식들이네요.
이런 식으로 K푸드가 소비되고 있다는 거죠.
그러니까 그동안 했던 우리가 한국에 김치를 알려드렸는데 비빔밥을 얼마나 멍청하고
김치의 날 제정, 10주년, 20주년 기념 이런 기사들을 본 적이 있네요.
새해 갖다 버리는 거예요. 새해 갖다 버리는 거라니까.
한국인 특유의 열등감을 잠재우기 위해서 세금을 낭비하는 거라니까요.
한국 길거리 음식, 조립도, 라면, 한국 음식, 먹방, 스낵, 육두등
한식과 관련한 다양한 문화가 일상 곳곳으로 파고들고 있습니다.
이게 자연스럽게 문화는 퍼지는 거지
우리가 강제적으로 주입할 수가 없는 거거든요.
맞아요. 맞아요.
한국 라면은 간편조리와 대중적인 맛을 앞세워서
현지에서 인기를 끌고 있다는 거고요.
삼양의 불닭볶음면, 농심의 신라면은, 알파마트, 인도마렛 등 전국 네트워크를 가지고 있는 편의점에 입점해서
어디에서나 쉽게 접할 수 있다는 거고, 대도시의 대형 슈퍼마켓에서는 보다 다양한 한국라면을 접할 수 있으며,
또 현지 라면 회사에 한국식 맛과 이미지로 표방한 제품을 만드는 등 한국라면 붐이 계속되고 있습니다.
이게 무슨 얘기냐면 이거, 이게 아리랑라면인데, 아리랑라면, 이게 한국이 수시라는 게 아니고,
이게 이제 인도네시아 현지 회사에서 한국 라면들을 많이 찾으니까
라면 회사가 한국식으로 만든 거예요.
그렇군요.
그건 마치 오뚜기에서 오뚜기 카레 만든 거하고 동일한 겁니다.
오~ 네, 네, 네.
읽을 거지만 만든 회사는 오뚜기인 거잖아요.
동일하게 이런 식으로 간다는 거죠.
이게 잘 팔리니까 이렇게 가는 거죠.
이게 사기는 사실 좀 인도네시아 현지에서 만든 거
현지 로컬 라면보다는 비쌀 테니까 당연히 그 가격에 한국식 라면을 맛볼 수 있게 해주는 이런 것들이 팔린다는 거죠.
23년 중국, 미국, 네덜란드, 동남아시아, 호주 등 다양한 국가로 수출하고 있습니다.
그리고 수출 규모는 매년 커져 23년에는 9억 5천 2백만 달러, 한한 1조 3천억 규모에 이르렀습니다.
그리고 한국에 라면 수출을 개념하는 상품이 바로 불닭볶음면이라는 거죠.
외국에서 까르보 불닭볶음면이 인기가 좋다고 합니다.
왜 까르보 불닭볶음면이 인기가 좋을까요?
저는 사실은 안 먹어봤어요. 아직도.
그렇긴 한데 왠지 저는 매운 걸 잘 못 먹거든요.
근데 불닭볶음면 하면 엄청 맵다는 인식이 있잖아요.
근데 까르보는 왠지 부드러움이 섞여있어.
크리미한 느낌으로다가, 요정도는 저도 한번 도전해보려고 합니다.
그렇습니다. 궁금하고.
예, 그렇습니다. 예. 그래서 그게 있잖아요.
특히 이제 사양인들 쪽으로는 이제
까르보, 이제 뭐죠? 스파게티 이런 거
네, 네.
그거하고 비슷한데
그 맛 비슷한데
살짝 매콤하다?
아니요. 몇 개만, 아니 매워요.
아, 그래요? 이것도 매워요?
네, 매워요.
그렇게 해서 매운 거죠.
그러니까 내가 즐겨 먹는 스파게티인데
그 스파게티의 매운맛인 거예요. 매운맛인 거예요.
그러니까 이게 흡수가 되는 거예요.
그래서 이제 불닭 묶음면의 수출 증가 때문에
삼양식품의 주식을 추천했다는 거고요.
그런데 오늘 한 사실이 있는데
삼양식품 주식을 추천한 당사자인 강사는
삼양식품을 매수하지 않았다고 합니다.
그러셨어요?
네, 속이 쓰리다고. 일부러 제가 안 했습니다.
왜? 왜 일부러는 거예요?
작년에 제가 이제 mbn 방송을 갔었는데
거기에 이제 그 박종후 교수라고 이제 3프로 TV에도 나오고 자주 나오고 하시는 분이 있잖아요.
그분이 이제 질문을 하더라고요.
아니 이거 자기가 갖고 있는 주식 방송국 막 돌아다니면서 이렇게 주가 띄우고 하는 거는 그건 조금 이제 비도덕적이지 않냐 라고 말씀하시더라고요.
그래서 이제 아마 그런 걸로 꼴보기 싫은 애들이 그런 걸로 스윗 잡아갖고 나중에 괴롭힐 것 같아갖고.
내 계좌하고는 무관하게. 처음 사실은 제가 8대 종목을 얘기하고, 얘기를 다 하고 그 다음에 8대 종목을 샀던 이유는
안 사면 '아, 그렇게 좋으면 살게 안 돼. 니가 니 돈을 사지'라고 분명히 댓글이 달리거든요.
그래서 내가 산 거고요. 사고 나서 얘기하면 그건 선취 매매가 되니까 얘기 다 한 다음에 산 거고요.
그래야지 도덕적인 거니까. 그렇게 해서 했는데 그런 식으로 또 트집을 잡더라고요.
이거 갖고 있는 주시고 올리려고 이찬인지 좋다고 얘기하러 다니는 거 아니냐 그러면 제 입장에서는 내가 안 갖고 있는 것도 내 이해관계하고 전혀 무관한 것도
나는 그냥 좋은 것도 좋다고 얘기하겠다 하는 거를 보여주고 싶어서 제가 사용식품을 얘기하고 당연히 좋아 보여서 돈 벌 줄 알았지만 입을 안 샀다는 거죠.
꼭 마음이 여롭게 된 분들이 좀 있어요. 이렇게 사회생활 좀 하고 방송을 하다 보면. 그렇죠?
제가 워낙 유명하고 영향력이 있고 광범위하게 공격을 많이 받으시기 때문에 광범위하게 공격을 많이 받으시는 분들이 모여갖고
잠그고 싶어 하시니까.
그래. 내 돈 안 벌면 되지.
사실 이거 진짜 19만원, 18만원 할 때는 저는 마음이 많이 흔들렸어요.
이거 좋은데 싶어가지고.
근데 약속 지키려고 하고 있었고요.
앞으로도 8대 종목에는 저는 주식이 안 될 겁니다.
하지만 이런 종목들 발굴은 해 주셔야 돼요?
저희가 또 받아먹을
저희가 또 능력을 보고 있으니까
좋아 보이는 거는
좋다고 다 말씀을 드리고
하지만 제가 사지는 않겠습니다
사람에는 그런 시비나 이런 부분에
눌릴 수 있기 때문에
돈은 중요한데
저는 이제 저한테는
돈보다 더 중요한 가치가 있으니까요
그런 거고요
그래서
어쨌건 조금 쓰리긴 하다
많이 쓰리죠 사실은
만약 2번, 많이 올라가서, 같으면 그렇고, 만약 2번 삼양식품까지 날라가 버린다면, 이건 다른 분이 쓰신 글이에요.
앞으로 박승혁 작가가 추천하는 종목들에는 유지성으로 매수세가 들어올 확률이 높습니다.
사실 삼양식품도 박승혁 작가 뽑은 2024년 대장주는 라는 타이틀로 오른 것으로 보이고요.
박승혁 작가가 나오는 유튜브 영상마다 사진과 같은 댓글이 달린다는 것은 그만큼 다른 사람들이 많다는 뜻이고,
자연스럽게 추천주에 수급이 몰릴 수 있다는 결론이 나오게 됩니다.
이미 총 10조 단위의 종목도 수급으로 밀어버린 사례도 있으니 충분히 가능성 있는 이야기입니다.
이게 사실은 제가 좀 우려하는 부분이에요.
그래서 사실은 제가 8대 종목도 나노 신소재는 1조 정도 되는 상대적으로 적은 종목이긴 하지만
다른 종목은 다 대형주들이에요. 10조 정도 되는.
큰 종목을 일부러 얘기한 거예요.
왜냐하면 큰 종목을 얘기해야 나 때문에 수급이 왜곡돼서
그것 때문에 축구가 올라가고
그래서 내가 나중에 오해받고 이런 문제들이 안 생기기 때문에
삼성 계좌 추천한 것 같고 아무도 뭘 안 하지만
대개 이제 뭐 실종 천억, 이천억 이런 걸 추천해놓으면
네가 뭐 저 새끼들하고 돈 받지 않았냐고 해서
온갖 구졸수가 올라갈 수가 있거든요.
그래서 처음에 패드 종목 선정한 때도
대응주 위주로 제가 일부러 말씀드렸던 거고요.
그랬는데 그럼에도 불구하고
10주짜리가 특히 에코프로 같은 경우가 20배, 30배 올라가고 에코프로 배염도 그렇고
그게 올라감에 따라서 공비도 쳤던 여의도 기관들이 거의 1주 6천원으로 손해보고
펀드면 수백 명이 옷을 벗고 이런 일들이 막 작년에 생기다 보니까
이거는 좀 그래서 아까 말씀드렸던 산업식품 같은 앞으로는 추천만 하고 난 안 사야 되겠다 그런 거고요.
주식 시장에서 이렇게 파급력이 강한 사람이 있었나 싶을 정도로 박성혁 작가 이상은 높은데요.
개인이 이 정도로 높은 영향을 가지게 되면 자연스럽게 뒤따로는 여러 가지 문제들도 발생할 수 있기 때문에
관련주들의 투자할 때는 어느 정도 리스크 관리를 할 필요가 있습니다.
이런 부분은 좀 유용하셨으면 좋겠고 저도 신경 많이 쓰는 부분입니다.
그렇죠. 그렇죠. 누구보다 잘 아실 거고 강사의 말 한마디에 시장이 움직이니 그만큼 조심스러우시겠어요.
제가 사실은 약간만 좀 저기 뭐야 악한 마음을 먹고 있으면
그러면 이제 특정 주식을 미리 제가 이제 내 걸로 안 사줘.
당연히 이제 다른 사람의 계좌로 사 놓고
나중에 이제 네가 번 거에 30%를 나한테 주라.
뭐 이런 식으로 해가지고 계약해 놓고
이 주식 와 좋습니다 하면서 막 방송 받으려면은
사람들이 막 몇 수 이상 올라가고
조금만 올라가고 거잖아요.
그럼 이제 맡겨놓던 거에서 내가
땡기면 수백억 버는 건 사실 일도 아니거든요.
그런 유혹에 제가 항상 흔들린답니다.
하지만 그런 유혹, 돈보다 더 중요한 가치가 있기 때문에
안 그러려고 노력하는 거고요.
그래서 유럽 멤버들을 많이 가입해 주십시오.
그러면 그런 유혹에 덜 흔들리니까.
네, 좋아요, 좋아요.
요거를 보시면 제가 이제 요 때에 제가 방송했어요.
12월 28일에 달란트에서 사명식품 내년에 되게 좋을 것 같다고 얘기했던 게 요 시점이고
요기 22만원 가격대였고요. 바로 올라가는 게 아니에요.
얘기하고 그 다음에 떨어졌어요.
사실은 이것도 제가 봐서는 이때 떨어질 때 이게 배터리 아시가 너무 위상이 높아서
이때 사명식품에 얘기했을 때 되게 화제가 됐어요. 처음에.
이제 각종 커뮤니티나 주식 갤러리에 강사이가 상품을 밀었다 해갖고
좀 많이 퍼졌었거든요.
그러니까 그런 상황에서 공부도치고 이런 여의도 기관들이 이걸 좀 찍어 눌러야 되겠다.
그래야지 강사의 위상이 떨어져서 강사이 밀고 있던 8대 종목의 공부도치였던 것도
같이 좀 떨어뜨릴 수 있지 않겠나 하는 그런 움직임이 저는 있었다고 생각을 하고요.
증거는 없지만.
그래서 실제로 이거 제가 얘기한 다음에 많이 떨어졌어요.
이게 최저가 16만 9400, 17만 원까지 떨어졌거든요.
제가 떨어졌을 때 이거 이제 삼양식품이 진짜 좋아 보인다는 얘기 방송 한 번 더 했어요.
그리고
날라갔네요.
그래서 이제 막 떨어질 때 1월 23일 날 DC 인사이드 갤러리에서
이게 아마 코스피 갤러리에서
삼양식품 주주들 강사, 존 앤 혐오하노 하면서
박대모니를 불타게 비벼버리겠다.
아, 디씨 인사이드 무섭죠.
보통분들 아니세요.
그랬다가 169400에서 갑자기 확 올라가더라고요.
그러면서 50만 넘어가니까 5월 30일 출국됩니다.
50만 넘어가니까
박삼약식품이 대단한 게 강사 저주를 뚫고 날라야 해서
팔공주 출신주 고점들이 -70% 실화라니까
5m 탔하다가 그것도 안 먹히니까 금수의 투사 이미지 세탁 중.
그 와중에 지약 잡아먹었는지 상영식품을 살려버렸다.
2주 자마진대. 멋쟁하던 게 숟가락 얹자마자 심의문까지 급락하고
그 다음에 이것 뚫고 막 올랐다. 이런 글들이 난무했었다.
이게 화재주의였다는 거죠.
그만큼 화재의 인물이다.
그렇습니다.
힘들어요.
힘들어요. 맞아요.
화재가 된다는 것은 특히 주식시작 안에서의 화재인물들은 늘 고달프셔요.
부택볶음면이 잘 팔리는 것은 일단 문화적인, 아까 말씀드렸듯이
세계적으로 봤을 때 면은 이제 면 요리는 보편화되어 있는데
그 여류 중에서 국물이 있는 면은 우리나라에서는 더 많이 먹지만
세계적으로는 국물면보다는 볶음면이 세계적으로 훨씬 더 친숙한 겁니다.
그러니까 신라면보다는 불닭볶음면이 더 세계에서 수출돼서 잘 팔릴 수 있는 그런 기본 베이스가 여기서 납니다.
그러네요. 네. 불닭볶음면이네요.
이게 아시겠지만 이탈리아의 파스타, 스파게티고 이게 인도네시아의 미고렝이라는 겁니다.
이게 미고렝 라면. 이 라면이 엄청나게 많이 팔리네요.
그 다음에 이게 태국의 팝타이.
팝타이 진짜 좋아요. 너무 맛있어요.
이게 뭐더라? 중국인들이 많이 먹는 면유리인데
이게 뭐더라? 짜오미엔인가? 하여튼 뭐 하여튼.
그렇습니다. 중국인들이 즐겨 먹는 볶음면입니다.
이런 식으로 볶음면이 훨씬 더 글로벌하게는 대중적이기 때문에
불닭볶음면이 시날보다는 더 수취 잘 될 수 있는 그런 여지가 처음부터 있었던 거고요.
불닭볶음면이 세 가지 포인트가 성공한 요인이 있었다고 볼 수가 있는데
첫 번째는 K-컬처하고 그 다음에 유튜브입니다.
그 다음에 두 번째는 매운맛의 중독성.
그리고 세 번째는 현지화하고 포트폴리오 다양합니다.
이 세 가지 요인이 있었다라고 말씀드릴 수 있고요.
다시 한번 보면 K컬처 앤 유튜브, 일단 불닭볶음면의 이제 뭐랄까 아버지는 BTS 지민이에요.
BTS 지민이 유튜브에서 자기가 쇼츠로 불닭볶음면을 쇼츠로 올리고
그게 아미를 통해서 점퍼지기 시작했어요.
그래서 김정수 부의장, 이분이 며느리로 들어가서 망한 회사를 살린 그 케이스거든요.
여성 CEO가 대한민국이 드문데 이분이 여성 CEO로서의 성공 사례를 보여주고 계신 거고요.
그래서 제가 30분 그때 많이 말씀드리고 있을 때가 사실은 우리나라에 다양한 유리천장이 있지만
이제 여성 CEO 면에서도 좀 그런 면이 많이 그런 회사 회사 다녀오고 계시겠지만
네 그럼요. 어쩔 수가 없는
예 그런데 이제 그런 위천장을 깨는 이제 모범을 여기서 보여주시고 계셔서
이런 것들도 좀 이제 이분께 좀 조망되면 좋지 않겠나 해서
이제 그런 의도도 갖고 생각하시지 않으신지 말씀드렸던 거고요.
이분이 이게 이제 뭐 그래서 이제 지민이 불닭볶음면을 먹으면서
이게 이제 BTS 아미를 통해서 이게 불닭볶음면이 처음 퍼지기 시작한 거고 그게 2014년인가 그럴 거예요 아 벌써 그렇게 오래됐군요 그리고 10년이 지난 거죠
와 한창 막 불닭 챌린지 엄청 유행했었잖아요 유튜버들 사이에서 2016년 이 무렵에 되기로 했었죠 아 그랬었군요
그래서 이 BTS를 콘서트에 상영식품 메인 스폰서로 같이 문화와 연결되게 그런 마케팅을 많이 하고 있고요.
2016년부터 이런식의 불닭볶음의 챌린지가 있었거든요.
막 먹고 막 괴로워하고 이게 쇼츠 한 2~3분 분량 꼽기는 이게 딱이에요.
쇼츠, 춤추는 거 많이 올라오고
그 다음에 이 불닭불닭 먹어서
맵고 이거가 되기 때문에 그런 거니까
그래서 이제 유튜브를 타고 올라가기 시작한 거예요
올해 터지게 된 거
올해 이제 이게 지금 사용식품이 50만원 넘어서
70만원까지 가고 했던 가장 결정적인 요소는 바로 이겁니다
카디비
카디비, 카디비 혹시 아세요?
몰라요
카디비가 미국에서 엄청나게 유명한 팝가수입니다
엄청나게 유명한 팝가수입니다
지금도 그렇고, 옛날로 치면 이효리급이에요.
그래요?
대단한 팝가수입니다. 엄청나게 유명한 팝가수입니다.
그런데 그녀가 먹은 거에요?
네, 먹은 거를 올린 거에요. 한번 보시죠.
카디비가 까르보불닭 볶음면을 먹는 모습을 올려 화제가 되고 있어.
틱톡 보다가 너무 먹어보고 싶어서 사왔다는 카디비.
어떤 맛인지 먹어보고 확실히 평가를 해주겠다며 요리를 시작하네요.
일단 물부터 넣고 안 긁는 물에 면부터 냅다 넣어버리는 카디비.
다 삶은 면을 그릇에 옮겨 담고 우유도 넣는 제대로 배운 카디비.
소스까지 아무지게 넣어주면 까르보나라, 불닭볶음면, 만들기 끝, 빨간 소스 등 무서우니까 조금만 넣고.
맛있게 섞어줍니다.
잔뜩 기대하며 한 입 먹어보는데요.
본인이 기대한 맛은 아닌지 곰곰이 생각해 잠긴 카디비.
본인이 생각한 맛은 아니었지만 재미있는 경험이었다며 아쉽게 먹방을 마쳤답니다.
평소 매운 음식을 매우 좋아하는 카디비라 매운맛 보던 치즈맛이 강한 까르보나라 불닭볶음면이 그녀에겐 덜 매운맛이었던 걸까요?
그 뒤로도 가진 자극적인 영념들을 잔뜩 넣을 후에야 한 손님. 카디비표 추양저격 매운맛. 적당한 매운 맛으로는 그녀를 만족시키기 힘든가 봅니다.
이정도의 반응이었는데 불닭볶음면이 또 그대로 화제가 된거에요?
30분 가서 불닭볶음면 사서 뭐 이랬는데 워낙 인지도가 있어요.
일론 머스크가 불닭볶음면 먹은 그런..
평가는 중요하지 않다. 일단 먹어본게 중요하다고요.
챌린지가 먹어보고 이런 것들이 이 무렵에 진짜 유행을 타잖아요.
그때 그때 미국에서 유행이 확 퍼졌고 아까 말씀 30분 타고 가서 마트 가서 사오고 이러니까
그러면 추가 주문해갖고 매출이 폭발하고 그러면서 이제 실적이 엄청 오래 좋아졌어요 30분이.
그래서 이제 이게 주가가 4배, 5배가 들어온 거예요.
왜 그러냐면 미국 마트에서는 불닭볶음면이 3달러에 팔거든요.
4천원이잖아요.
우리 한국에서는 1,300원? 1천원? 이럴 거예요.
훨씬 비싸니까.
그런데도 30분씩 운전해서 가서 사야 되니까
그럼 어떻게 되죠?
많이 낫겠죠.
그래서 영업용률이 확 폭증한 겁니다.
일단 해외 판매량이 늘어나는 게
삼양식품에서는 중요하군요.
그렇습니다.
요거 한번 보시면.
10만 회를 돌파했습니다. 이러한 인기에 힘입어 지난해 삼양식품은 제품 누적 판매량 50억 개를 돌파하며 총 매출 1조 2천억 원 이상을 달성했습니다.
삼양식품의 대표 제품 중 하나의
이게 올해 한 3월? 4월? 뭐 이때 있었던 거고요. 제가 방송에서 다 얘기했던 거예요. 그리고 그 다음에 올랐어요.
이런 거가 오히려 주식 투자할 때는 더 중요한 정보라는 겁니다. 눈을 크게 열고 다양하게 보셔야 된다는 거예요.
이게 이렇게 연결할 수 있어야 돼요. 미국에서 불닭볶음이 잘 팔린다고 보고
아 그렇구나 하고 끝나면 아무것도 안 돼.
두 번째는 매운맛의 중독성 때문이었습니다.
일시적으로 유행을 탈 수 있어요.
처음에 불닭볶음면 막 유행하고 할 때
지금 이제 사장식품이
옛날부터 보면 2014, 2015, 2016년에 불닭챌린지가 있었기 때문에
그때도 주가가 많이 올랐어요.
근데 이제 그때 못 사고 하다가 말았던 이유는 뭐냐면은
이거는 이제 음식이란 게 일종의 뭐랄까
유행을 탔다가 유행이 사그라드는 경우가 있잖아요.
대표적인 게 뭐냐면은 허니버터.
음~ 허니버터칩! 허니버터칩. 허니버터칩 한 때 그렇게 달렸잖아요.
다 먹어보고 싶어하고. 네~ 웃돈 주고 사먹고 했죠.
공장을 증설해갖고 도저히 안 먹어. 안 먹어.
검쳐나는데 안 먹잖아요. 네. 그렇게 혹시 되지 않을까.
그런 생각들을 저도 그렇고 많은 투자자들이 사실 그때 있었고요.
기관투자주자 쪽에서도. 그다음에 뭐 동일한 게 이제 지금
오래 들어갖고 먹태깡 열풍이 있었는데
그런데 먹태깡도 막 줄 서고 이러다가 지금부터 한 번씩 들어갔어요.
여전히 맛있긴 하지만
뭐 줄 서서 그런 건 아니잖아요.
싹쓸이 해갈 정도는
그런 것들이 사실 이게 되게 뭐랄까
음식 쪽에서는 되게
그런 것들이 되게 많거든요.
뭐 대표적인 게 한때는 이제 그
저기 뭐야 꼬꼬면이라고
네 네
이경규씨가 꼭보면해서 이제 그 닭국물 베이스로 만든 라면이 또 한때는 막 되게 유용했다고 했다가.
그래서 그때 막 흰국물 라면들이 대거 막 나오죠?
막 흰국물 라면들이 넘어가는 싶었는데 그것도 다시 또 시들어지고.
그랬네요 정말.
다시 흰라면.
네.
그 때에 나온 건데, 지금 40년 됐어요. 40년 이제 1등이에요. 안 바뀌거든요. 왜 그러냐.
이게 매운맛은 특유의 중독성이 있어서 그렇습니다. 그래서 매운맛은 오래 간다는 거예요.
다른 음식 이런 것들은 한번 흐트러지고 사라지고 흐트러지고 사라지고 이러는데
매운맛은 중독성 때문에 한번 먹기 시작하면 매운맛이 쭉 이어진다는 거죠.
대표적인 게 올해 지금도 마찬가지입니다.
마라탕 혹시 좋아하세요?
저는 매운 거는 좀 약합니다.
맵찔이시군요.
마라탕으로 해서 마라탕을 먹고
탕으로 먹기
이게 코스로 되게 올해 많이 퍼졌는데
지금 이제 마라탕 가게는 다 남아있고 탕후루 가게는 사라졌어요.
맞아요. 맞아요. 저희 동네에는 어쩜 이게 저희 동네에 있는 그 옆집도 그렇고 어쩜 똑같죠?
저희 동네에 아닌가 싶은 딱 이렇게 생긴 옆집 커피점이거든요. 노란색 페인트 칠한.
여튼 이 탕후루 집 망했어요. 다른 걸로 바뀌었어요. 저희 동네는.
그러니까 이제 뭐 단맛이나 이런 것들은 이제 쉽게 질리고 사라지고 이런데 매운 거는 잘 안 그렇단 말입니다.
그렇죠. 중독되기 때문에.
저희 주변 지인들도 뽁하면 마라탕 먹고 싶어. 오늘 아싸 간다. 이런 얘기들을 많이 하더라고요.
생각난다는 거죠.
우리 저기 앵커님 박앵커님은 이제 아마 매운 떡볶이 많이 드셨어요.
엽떡도 못 먹어요.
보통 중학교 여중이나 여고 같은 거 중앙고사, 김학고사 끝나고 나면 단체를 모여서 떡볶이 먹으러 갔잖아요.
그때 안 가셨어요?
그 정도의 맵기는 사실 저 어렸을 때는 그렇게 없었던 것 같아요. 그냥 적당한 김가네에서 파는 떡볶이 수준.
그때 매웠던 이게 불닭? 볶음면이 아니라 불닭?
뭐 약간 닭요리인데 불닭이 유행했던 적이 있었어요.
그때는 그냥 이렇게 쿨피스만 먹고 있었죠.
그러니까 그런 식인데 옛날에 여자 중학생, 여자 고등학생들이 시험 끝나고 떡볶이 먹으러 가던 그 코스가
지금은 마라탕 먹으러 가는 코스로 바뀌었다는 거죠.
서폭이 되시네. 마라탕.
그 다음 태국 현지에 제가 아까 6월 달에 갔었죠.
제가 실제로 현지에 찍어온 거예요.
아 진짜요?
편의점에 가서 이렇게 다 있더라고요.
가만있어 봐. 언제 가셨다고요?
작년 6월이요.
작년 6월.
그리고 삼양식품 추천은 언제였었죠?
6월달 갔다 와서 7, 8월 달에 제가 한 번 언급했었고요.
한 번 더 이제 좀 아쉽다라고.
그때는 10만 원이었어요.
대겠다 싶어. 그때 제가 이제 선배님 집에서 얘기 한 번 했었어요.
우연히 가서 보면서 이런 게 있네. 이거 잘 나가나 보네. 이런 식으로 아이디어를 얻으셨던 거예요?
얘기는 듣고 있었고요.
불닭볶으면 발리고 이런 내용도 다 하고 있어요.
현지에 가서 직접 눈을 확인하니까 이건 되겠다 싶은 생각이 든별하고요.
많더라고요. 저는 해외여행 가면 마트 항상 들리는데
편의점 저는 한국에서 편의점을 좋아하고 마트가를 좋아해서 해외가서도 편의점을 가고 마트 가거든요.
가서 한국 거 뭐 팔려고 있는지 항상 보거든요.
그게 연결될 수 있으니까 투자에도.
본적 뽑는 거잖아요.
그러네요.
사실 그때 태용이 여행 가서 보고 살 수 있었지만 제가 이불을 안 샀다니까요.
여러분들한테 할 때 조금 약속한 것 때문에.
아 삼양식품을.
이불 안 샀다니까. 나는 그때도 될 것 같았고, 될 줄 알았어요.
이불 안 샀다니까 나는.
근데 이제 그때 샀으면 이제 여행비 뽑고도 많이 남았겠죠.
아~ 왜 진작에 진작에.
가기 전에는 저는 이제 뭐 신나면 이게 옛날부터 사실은 해외 진출을 하기 위해서 노력을 많이 해서
신나면 이런 거 위주로 있었을 줄 알았거든?
신나면 또 있어요. 있는데 몇 개 없고
주로 불닭볶음면 쫙 깔려있더라고요.
그다음에 불닭볶음면 과자 뭐 이런 것부터 해가지고
막 이제 잘 팔리는 매대를 막 장악하고 있더라고요.
"야 이거 이상하다. 왜 이렇지?" 하고 알아보니까
이제 아까 말씀드린 한국 여중생들이 지금 이제 중앙우사 끝나고 마라탕 먹으러 가는데
태국 여중생들은 중앙우사 시험 끝나면 모여서 불닭볶음면 한다고요.
어머!
그래서 '야, 이거 되겠구나' 싶었다는 거죠.
실은 저도 최근에, 최근 1년생에 태국 두 번 갔다 왔거든요.
저도 이제 방콕 한번 갔다 왔고 푸켓 한번 갔다 왔어요.
근데 위치가 어딘지는 정확히는 기억이 안 나는데
편의점 바깥쪽에 그 광고지가 불닭볶음면이 붙여져 있는 거를 많이 봤었어요.
많이 판매가 되니까 그만큼 또 이렇게 광고를 하는 건가? 하면서 저는 그냥 스쳐 지나갔는데 투자에이디오로 연결시키지는 못했네요.
그만큼 화제가 되고 있다. 화제가 되고 있고 대중화됐다.
마라탕은 수출할 수 없지만 이거는 수출할 수 있습니다.
이런 현상들이 지금 전 세계적으로 나타나고 있다.
다음 보시면 여기 카타르 도아 한 마트의 종류별로 진활된 불닭볶음면.
이런 식으로 여기 있잖아요. 불닭볶음면.
그 다음에 요새는 불닭볶음면은 현지에서 살짝 바꿔서 카페 제품.
그런 것도 엄청 많이 발라요. 워낙에 인기가 좋으니까.
매운 음식을 왜 그러면 중독이 되냐. 이게 이제 중독성이 있는데 그 중독성의 이유가 뭐냐는 거죠.
그게 바로 이겁니다. 캡사이신. 매운 게 캡사이신인데 주로 고추에 들어있고 신진대사를 발발하게 한다.
지방을 분해하는 효과도 내는 것으로 알려져 있다.
무엇보다도 캡사이씨는 교감신경을 활성화하면서
아드레날린과 엔드로핀 분비를 초견시킨다.
이게 스트레스를 해소시켜요.
마약이라는 겁니다.
일종의..
그러니까 시험 끝나고 나서 왜 매운 떡볶이가 땡길냐.
시험 공부한다고 스트레스를 막 받아서
시험 끝나고 나서 스트레스를 풀고 싶지 않나요?
매운맛이 땡긴다는 겁니다.
이 작용 때문에.
더 큰 문제는 매운맛은 중독된다는 점이다.
그래서 이게 불닭볶음면이 한순간에 유행으로 사라지지 않고
한번 팔리기 시작한 시장은 계속해서 판매량이 늘어나는 게 바로 이것 때문에 그렇다는 거죠.
매운맛을 느낄 때 나오는 엔도르핀은 쾌감을 느끼게 한다.
이 반응이 반복되면 스트레스를 받을 때마다 매운맛을 찾게 되고
매운맛을 느끼지 못하면 오히려 무기력함을 느끼게 되는 것이다.
마약이라는 얘기입니다.
합법적인 마약이라는 얘기입니다.
당 중독과 상이 비슷하다는 거고요.
매운맛은 이제 우리가 배우잖아요.
사실 매운 거는 맛이 아니다라고 배우잖아요.
사실 매운 거는 통증이에요.
그렇죠. 전 그래서 안 먹어요. 아파요.
돈 주고 돈 내고 쓰시고 자기도 자각하는 거라고요.
그러니까요. 단 게 좋지 않나요?
전 단 게 좋은데.
영화 혹시 저기 공포영화 좋아하세요?
아~ 제가 왜 뭐 다 안 좋아하죠? 저는 지금 뭐 매운 거 안 좋아해요. 공포영화 안 좋아해요.
또 지금 사실 라면도 잘 안 먹어요.
그렇습니다. 뭐 재미없는 인물이네.
자극후련 공간이 있고 자극후련 공간이 있어요.
근데 공포영화 얘기는 왜 하신 거예요?
동일한 겁니다. 공포도 고통을 당하러 가는 거예요.
맞아요. 너무 싫어. 한번 그래도 가보기는 했을 거잖아요. 정말 귀맞고 이러고 있다가 왔어요. 고개 숙이고 이러고 있다가.
무섭잖아요. 무서우려고 하는 거예요. 그래요? 무서운 순간에 이런 엔돌핀이 나오거든요.
희열을 느끼는군요. 이상해. 약간 좀 벤티스러운 이런 본성 같은 게 있는 거거든요. 동일하게 놀러코스터 같은 맥락입니다.
아~ 이것도 그 무서움을 즐기는 거죠?
네, 무서움하고 쾌감 이런 것들이 같이 연결되어 있는 겁니다.
음식은 매운 게 그런 역할을 하는 겁니다.
그래서 인간이 혀로 느낄 수 있는 맛은 다섯 가지, 단맛, 신맛, 짠맛, 신맛, 감칠맛.
매운맛은 사실 미각에 속하지 않고 인간의 점막을 자극할 때 느껴지는 아픈 감각과 타는 듯한 열감과 같은
통역신경이 감지하는 고통이라는 겁니다.
위도 아프잖아, 나 지금 먹고나.
그렇죠.
아까 공포형 말씀드렸는데
사람이 공포 사항에 처하면
그런 고통을 겪으면
고통에서 나를 보호하기 위해서
엔드로핀 호르몬이 분비가 돼요.
나를 방어하기 위해서.
마찬가지로 음식을 먹을 때
매운 고통이 오면
이 고통을 완화시켜주기 위해서 몸에서 자연스럽게 호르몬의 분비,
아까 엔드로핀이라는 호르몬이 분비가 되기 때문에
이 자극이 쾌락하고 연결된다는 것입니다.
스트레스를 받을 때 고통을 찾는 이유는
롤러코스트나 번지점프, 공포영화를 보는 이유와 비슷하다는 것입니다.
좀 미칠 수, 왜 하냐.
그런데 이게 중독된다는 것입니다.
자극을 통해서 쾌락을 주는 호르몬의 분비를 촉진하기 위한 것입니다.
그 매운맛이 세계인들의 입맛을 중독시킨 거네요.
그렇습니다. 그래서 중독성이 생기는 거고요.
그 다음에 점점 더 매워집니다. 중독이니까.
마약도 처음에는 약한 마디하나 이런 거 하다가 나중에는
점점 더 센 자극을 추구하고
히로퐁하다가 나중에 엑스타시하고 이렇게 넘어가는 거잖아요.
동일하게 매운 것도 똑같다는 거고요.
우리나라에서 그나마 맵다는 신라면이 등장한 것은 1986년 아시안게임 때 제조사에서도 매울신 자로 붙일 정도로 맵다는 점을 강조했고 그것을 제품의 정체성으로 삼았다는 겁니다.
실제 1980년에 신라면 나왔을 때 엄청 매웠어요.
다 기억하거든요.
그런데 지금 신라면은 매운 라면이 아니에요.
매움의 정도가 높아져서 그래요.
이게 매운맛을 측정하는 단위를 스코빌지수라고 하는데
스코빌지수 기준에서 신라면 지수는 1300 정도라는 것 같아요.
다른 라면들이 대체로 550에서 950 정도일 때 1300이니까
이거는 몇 개 느껴졌지만
지금 나오고 있는 핵불닭볶음면은 6,000원입니다. 불팡하면은 1만4천, 4천, 4천, 4천입니다. 1만4천? 2만? 네, 2만천이 되는 거죠. 먹게 하는 음식인지 아니면 매운 정도로 실험하는 것인지는 헷갈리게 하는 정도입니다. 처음에 떡볶이도 처음에 몇 개 정도가 그렇게 심하지 않았어요. 하다가 이제 엽떡 나오고 아~ 맵다 했는데 그래서 엽떡도 별로야. 별로예요?
그것보다 더 매운 게 계속 나오거든요. 응급실 떡볶이라서.
먹으면 실려가나요?
무서운 사람들이에요. 강도가 점점 심해진다는 사실이에요.
이러한 사실은 이게 점점 더 자극 추구는 자극 추구의 강도가 점점 커지기 때문에
이러한 사실을 누구보다 잘 알고 있던 식품업계에서는 이제는 매운 맛을 더욱 세분화해서
맵탱 브랜드 매운맛을 다섯 가지로 분류해갖고
화끈한 매움, 칼칼한 매움, 깔끔한 매움, 알싸한 매움, 은하한 매움 이렇게.
이제 매운맛은 점점 더 세계인들에게 화상될 것으로 보인다.
라면을 시작으로 매운맛에 익숙해진 외국인들은 또 다른 매운맛을 지는 한식을 찾고 익숙해지고
이유는 중독을 인해서 점점 더 선호하고 매운맛의 강도가 점점 더 세지는.
이런 현상이 보편적으로 발표될 거라는 거고요.
실제로 지금 우리 김치가 지난 50년 동안에 80배 더 매워졌어요.
처음에 김치는 주로 담그고, 그러니까 염장하는 게 김치는 주고
고춧가루는 살짝 뿌리는 정도였어요.
실제로 이제 한 연구 결과를 보면 지난 50년 동안 우리가 고추 1인당 고추 섭취량이 30배가 증가했다고 나와요.
계속 매워지는 거예요.
그러니까 이게 우리나라에서 겪은 건데
불닭볶음면을 수입해서 팔리는 세 개수도 앞으로 그렇게 된다는 거죠.
음식들이 점점 더 매워지는 거예요.
이게 스코빌지수, 아까 맥기를 나타내는 건데
제일 매운 거 틈새라면 극한채암.
이런 것들이 계속 생기는 게
'더 더 더 더 더 더 더 더'를 외쳐 사람들은 니즈가 생기기 때문에 그런 거예요.
매운맛 라면에 져본 적 없어요. 하는 분들이 불마왕라면, 불마왕볶음면 이런 거 드시고
14,000, 이게 15,000 이상. 스코비 주스 14,464.
이 정도는 매워야 맵보신 분이죠. 그래서 틈새라면.
틈새라면 빨갯빛, 매운 김치가 이제 만스코빌까지 가고요.
그 다음에 매운거 좋아요 하시는 분이 앵그리나 우리, 열라면, 그 다음에 불닭볶음면. 불닭볶음면 드시면 그렇게 매운 라면 사실 아니에요.
그러네요. 강사은 어디까지 먹어보셨어요? 여기까지.
아 거기까지. 열라면 이 정도는 제가 즐겨 먹고요. 저도 매운거 좋아요.
좀 약한데 이제 이런 몇보신 부르시는 분들에 비해서 저는 많이 처지는데 그래도 매운거는 저는 좋아할텐데요.
이 정도까지는 저도 틈새라면 빨갯덕 말고 틈새라면 제가 좋아요.
이건가? 이것보다는 좀 낮은 것 같은데. 하여튼 그렇구요.
이건 이제 좀 가소롭죠.
아~
이게 뭐죠? 틈새라면 볶음면이고
신라면 볶음면, 까르보불닭
그 다음에 앵그리, 짜파구리
이게 이 정도고, 애기 혀가 너구리, 노제 불닭볶음면, 진남혀면, 아기 혀 라인 좋네요.
네 가지 치즈 불닭볶음면. 불닭볶음면 보시면 아시겠지만, 이게 몇 끼 정도가 다양하네요.
다양한 소비층을 잡을 수 있네요, 진짜.
까르보가 여기라는 거죠.
다음, 세 번째, 성공의 세 번째는 불닭볶음면 유니벅스를 확대한다는 거죠.
이게 이제 불닭볶음면 다 출시된 이겁니다.
와 진짜 많은데요?
핵심은 딱 하나에요.
불닭 소스.
옛날에 이제 망해갖고
그 이제 삽입식품이 망해가지고
이제 그 오늘 내일 할 때
이제 그 김정수 그 부의장님하고
뭐 해서 이제 이게 뭐
닭갈비 먹다가
매운 닭갈비를 먹는데
막 사람들이 줄 수 있고 보고
저걸 한번 만들어 봐야 되겠다 해서
그거를 기반으로 해서 만든 그 소스.
그 소스가 핵심입니다.
그 소스에다가 까르보 느낌이 좀 나게 하고
계속 변형하는 거예요.
이 소스는 코카콜라의 레시피하고 같은 겁니다.
코카콜라 레시피를 절대 비밀이라고 딱 두 명만 나오고 있고
그 두 명은 절대 같은 비행기를 타지 않잖아요.
어머! 그래요? 그런 일화가 있어요?
네. 유명해요.
왜 왜 근데 혹여나 사고가 나오면
사고가 나서 두 개 같이 죽으면
안 되니까
개가 끊기니까
극비를 갖고 있다는 그게 핵심이라는 거죠
그래서 이렇게 다양하게 쭉 많이 만들어져 있고요
이제 만들어져 있는 이유 중에 하나가
이게 로컬라이제이션 때문에 그렇습니다
로컬라이제이션 현지역
제품 현지역
지역의 입맛에 좀 맞게끔 하는군요
그렇게 이쪽 사람들은 태국 같으면
팩타이 느낌이 나는 불닭볶음을 만들고 이런 식입니다.
엉뚱한 걸 갖다 놓지 않는다는 것이 핵심이네요.
그러니까 우리의 고인문화 김치를 수출해서
외국인들을 한국의 김치를 먹을 수 있는 입맛으로 길들이겠다.
라고 처음에 출발했던 게 얼마나 멍청한 건지.
이걸 봐도 명확하잖아요.
그 사람의 입맛에 맞게 우리가 다가가야지.
우리 이런 게 있는데 우리 이런 거 살짝 섞어서 네 입맛에 맞춰줄게 해야지 팔리지.
이게 우리 입맛이야. 입맛을 우리 쪽으로 넣고
이거는 진짜 너무 동체적이야.
너무 과학적이야.
이게 총 지금 100가지가 있다는 거고요.
와, 그래요?
특히 아까 인도네시아에 불닭볶음이 되게 잘 팔리고 있는데
시장도 크고 인도네시아 두 번째 시장입니다.
전체 규모에 인도네시아가 무슬림이잖아요.
무슬림은 만드는 방법이 달라야 돼요.
무슬림인증을 받아야 되는데 무슬림인증받고 하는 것도 예상에서 할랄 제일 앞서있고 많이 받아서 가지고 있습니다.
할랄배수에서 바꿔야 되니까. 그래서 총 100가지가 있다는 거고요.
불닭볶으면 이 시리즈가 100가지가 있다는 거고요.
그래서 제품을 로컬라이제이션 이란 제품을 특정 목표시장에 적응시키는 과정입니다.
이 과정은 보통 인터넷 내셔널라이제이션이 이루어진 이후에 진행된다.
그러니까 다양한 고객이 일단 간 다음에 거기서 로컬라이제이션을 통해서 더 다가가는 거죠.
더 볼륨을 높이고 하는 그 제품을 가져와서 하나의 특정 시장에 특화되도록 만드는
이 작업들을 잘 이뤘기 때문에 그게 총 100개가 된 거고요.
하지만 그렇게 제품 종류를 많이 늘리게 되면 다양한 소비자의 욕구를 맞출 수는 있지만
그게 생산 원가를 올릴 수 있는 그런 리스크 여지가 생기는데
근데 이거는 불닭소스라는 하나가 기본이 있기 때문에
거기서 살짝살짝만 변형하면 되니까
그 변형에 따른 무개발비 같은 거는 얼마 안 된다는 거죠.
그게 수익성이 되게 좋아지게 되는 그런 자연이 된다는 거죠.
네, 굉장히 똑똑한 마케팅이네요.
그리고 다양한 불닭볶음면, 컵라면이 이렇게 나오고 있고요.
약기소바 불닭볶음면, 노제 불닭볶음면, 치즈불닭
이게 원형이죠. 오리지널 불닭볶음면.
이게 까르보나라 불닭볶음면.
그리고 이게 국물라면으로 나온 맵템.
아까 설명드렸는데 그런 거에요.
제 딸은 이걸 주로 먹더라고요.
치즈불닭볶음면.
아무래도 치즈가 더 가면 매운 거를 중화시켜주니까 그런 것 같아요.
제 딸이 저보다는 조금 맵칠이거든요.
그런데 불닭볶음면 좋아해요.
그래요? 저도 요거는 한번 도전해봐야겠어요.
한번 먹어보고 올게요. 다음 주에.
그 다음에 스낵하고 이게 맛있습니다.
불닭스낵, 불닭짤딱 이게 제가 태국에서 찍어온 겁니다.
이거 판더라고요. 한국에서는 못 봤는데 태국에서 판더라고요.
와 불닭 위에 이 과자는 라면 스낵이네요. 라면 그냥 부셔서 스포 뿌려 먹는 그거?
태국에서 이걸 팔더라구요. 깜짝 놀면서 찍어왔어요. 그 다음에 이거를 소스만 파는거죠. 핵심은 소스니까.
까르보불닭소스, 불닭소스, 핵불닭소스. 스코비를 여기 2000, 4000, 6000 이렇게 해갖고 팔고 있다는 거죠.
다음으로 보시면 이 분입니다. 김정수 부의장님, 상해식품 오너 2세인 전인장, 전사회식품회장과 결혼한 뒤 회사경영에 참여해서
국내 식품기업들은 내수 규정이 압도적이 높지만 대표 케이블트로 자리잡은 불닭볶음면을 발판으로 케이블트로 세 개를 이끌고 계신 우리 식품업계의 영웅,
이제 대한민국 여성 경영인의 영웅 김영수 여사가 이 분이시고
이 분이 관련된 내용이 이게
2023년 9월 23일 3프로 TV에 나와서 이 내용을 방송을 한 바가 있거든요.
이 분이 여기에 돈 내고 출연해서 방송하신 거예요.
회사를 홍보하기 위해서.
그래서 9월 달이었단 말입니다.
다 봤어야지. 많은 사람들이 봤을 거잖아요.
근데 이제 여기서 이거 되겠다 생각해서 추천하는 사람은 다 바뀌는 거죠.
그러네요.
이게 투자로의 연결고리를 이렇게 말씀 주시면
맞네, 맞네. 다 맞네, 맞네인데
스스로 생각하는 이 머리가 아직은 안 되나 봐요.
이때 중요한 얘기들이 많이 하셨는데
수출 중에 90%가 글딱이다.
국내 라면 시장은 2조 시장이고
전세계 제고법은 62조 시장이다.
소스는 국내 소스 시장이 3조. 불닭소스가 국내 300억 매출하는데 매운 소스 중에서는 1등이고 전세계 소스 시장이 104조 원으로 라면보다 더 크다.
케찹, 간장, 마요네즈 등등 이 소스 시장이 다 들어가고요.
그러니까 이게 이제 라면에서 다 팔아서 세계를 많이 매출을 늘린 다음에 그다음에 소스 쪽으로 가면 소스 쪽에서도 이게 막 잘 팔리게 되면
그러면은 이 소수시장이 날미시장보다 더 크니까요.
추가적으로 부가적으로 또 성장할 수 있는 여력이 발생하는 거죠.
그렇게 지금 계획을 짜서 이렇게 가고 있는 거고요.
이 분이 직접 나가서 이제 홍보를 하신 거군요, 회 선고를.
이 정도 우리 잘 나가고 있어라는 걸.
불닭스Q는 600개 수출 대응해서 각 나라별로 다르게 나가다 보니까
100개가 아니고 1000개네요. 1000개까지.
아까 제품 다양한 1,000개까지 나온다는 거고요.
최근 삼양 라운드스케어, 삼양 변경해서 3세가 등장했고
자녀분들이 경영에 참가하기 시작하셨다는 거고요.
직원 평균 나이가 30대 초반입니다.
이게 왜 그러냐면, 망해서 그래요.
삼양이 한 번 크게 망했었다니까요.
그래서 한 번 망해서 직원들도 다 잘라내고
새롭게 영입한 거군요.
불닭을 해서 제기해보자 해서 불닭을 했는데
그게 잘 되니까. 그때부터 이제 나간 사람 나가고 새로 직원들을 뽑다 보니까 2014년에 신입을 20대 뽑았으면 지금 30대잖아요.
딱 맞아 떨어지네요. 회사의 마케팅과. 젊은이들의 감성이 너무 들어가 있는 제품들이에요.
불닭을 150여 개국에 수출 중이며 비교적 라면이 생소한 유럽에서도 150%, 170%가 있었습니다.
올해 주가가 터진 게 사실 저는 작년에 말씀드리고 할 때는
주로 동남아시장을 주로 생각해서 말씀드린 건데요.
동남아, 중동, 올해 아까 카디비.
그래서 서양에서 터진 거예요.
서양에서 지금 빠르게 올라오고 있어요, 숫자가.
그래서 그게 더 기폭제가 돼서 주가가 올해 많이 올랐던
실정이 엄청나게 빠르게 개선됐었던지 그런 거고요.
데이터는, 숫자는 제가 다음 주에 다시 말씀드리겠습니다.
다른 지역에는 워낙 라면 회사들도 많고 라면의 강자들도 있지만
한번 유럽에서 1등을 해볼까 하는 생각을 하고 있다.
이게 저가 한 게 그러니까 인도네시아에서만 해도 불닭볶음 팔면
그거 이제 인도네시아에 이제 그 라면 시장을 꽉 장하고 있던
이제 원래 그 미고랭라면 파는 개를 꺾어야 되잖아요.
개시장을 뺏어야 되니까.
개가 가면 뺏기겠냐고.
그러니까 개들이 불닭불, 불 뭐 저기 뭐죠?
물닭볶음면이라든지 물돼지볶음면이라든지 비슷한 거를 미투해서
매대는 자기들이 많이 장악하고 있으니까
그런 저항 때문에 계속해서 늘려가기가 어렵단 말이에요. 한계가 부딪힌단 말이에요.
유럽은 라면에서 없잖아요.
근데 거기에 라면이 없지만 라면은 스파게티하고 비슷하니까
지금 이 불닭볶음면, 깔부나라 이런 것들을
그러니까 이게 팔리기 시작하고 그러면 무주공사네.
내가 시장을 확대시킬 수 있는 건 다 내 거니까.
그래서 유럽 쪽을 좀 힘을 좀 써볼까 하는 생각을 하신다는 거예요.
아까 말씀드린 이 얘기들이 작년 9월 13일에 다 나왔던 얘기예요.
그러니까 여러분들이 많이 오해하시는 부분이 뭐냐 하면
정보가 부족해서 개미들이 틀린다고 생각하는 거예요.
'야 뭐 좋은 소스 없냐' 이런 게 계속 차지하시잖아요.
내부자 정보는 차지하시잖아요.
그게 아니라는 겁니다.
이게 내부자 정보인가요?
이거 다 외부자 정보예요.
6만명이 본 유튜브 비용이라고.
내부자가 아주 전국민에게 이야기를 한 거잖아요.
다 그런 거예요.
그래서 제가 일부러 기업방문 일부러 전화 안 가요.
기업방문 갔다 와서 어떤 좋은 주식에 대해서 얘기하면
너 가서 내부자 정보 듣고 와서 얘기하는 거 아닌가 하는 식으로 또 걸릴 수가 있기 때문에
아예 기업 방문 안 간다니까. 그냥 다 공표된 거.
다 알려진 거. 누구나 다 아는데.
연결을 못 짓고 있겠지.
다 알려져 있지만 그게 실제로 어떤 중요한 의미를 갖고 있고
어떤 연결을 갖고 있고 이런 거를 모르는 거잖아요.
중요한 거는 얼마나 내부자 정보나 아무도 모르는 정보나
이런 것들을 갖고 있는 게 성공 투자를 성표를 결정하는 요소가 절대 아니고
중요한 것은 안목이라는 겁니다.
똑같이 동일한 것을 읽고 똑같이 동일한 것을 보고
거기서 끄집어내는 것은 다 다르거든요.
안목이 성공 투자의 핵심 요소라는 겁니다.
공감해요. 맞아요.
워렌 버펫이 얘기한 게 재무제표처럼 누구나 접근할 수 있는 정보를
내부자 정보에 반된 말로 외부자 정보라고 부르면서
본인은 외부자 정보에 의존한다고 말합니다.
외부자 정보를 갖고 투자하신 거예요.
내부자 정보를 갖고 투자 안 했어요.
그 외에 정보를 듣게 되면
오히려 좋은 얘기를 들어도 투자를 안 했다고 합니다.
그러니까 내부자 정보 갖고 와서
법회 영감님 우리 회사 이거 다음에 대박 포즈 있는데
좀 알려드릴게
이런 얘기 딱 들으면
투자하려고 했던 회사도 투자를 접어버렸단 말이에요.
그러니까 자꾸 문제가 뭐냐면 쉽게 돈 벌기를 자꾸 찾으시려고 하는 거예요.
가장 쉬운 방법이 아까 말씀드린 내부자 정보를 알려주냐고.
그러니까 내부자 정보를 알려주는 특급 정보가 있다는 그런 리딩망 같은데 가입하시게 되고
사기꾼한테 돈 다 틀리게 되는 거죠.
이제 문자로 해서 내일 오를 종목을 알려드리겠습니다.
특급 정보 해가지고 막 하고 올리고
그 다음 실제로 보면 그 회사들이 그 다음날 올라 있어요.
그걸 몇 번 하다가 이거는 무료 아니고 특별히 돈 내셔야 된다.
하면 이제 돈 내게 되고 그러면서 돈 날리고 사기꾼한테 하는 거잖아요.
근데 그 올라가고 내일 올라갈 종목을 이제 막 찍어주는 그게 보면은 맞아.
몇 번 맞거든요 계속해서. 그러면 그게 사람이 혹하게 되는데.
그럼요.
그게 왜 맞는 줄 알아요?
그게 뭐냐면은 시간의 매매가 있잖아요.
시간의 매매가 상한가가 한 종목도 있어요.
시간의 매매가 상한가가 10% 오른 거니까
그건 다음날도 무조건 10%는 일단 기본이 오르고 시작할 거에요.
그걸 보내는 거예요.
살 기회가 없잖아요 그럼.
아니 시간의 상가니까. 시간의 상가 매매. 시간의 매매에서 상가 같은 종목을 이제 딱 골라서 그 종목을 문자로 보낸단 말이에요.
이게 내일 올라갈 종목이다. 딱 올라가지. 시간의 매매에서 상가니까. 아침에 뜨면 종가 대비해서 10% 플러스에서 시작하잖아요.
그러니까 이제 장 끝나고 나서 호재성 공시를 했을 경우에 호재성 공시를 하면은 그게 이제 장 마감 후 시간에 시장에서 이제 이게 거래가 되면서
10% 이렇게 고른단 말입니다. 그런 것들을 골라서 내가 되게 실력 있는 것처럼 이렇게 해서 하면 거기 낚인다니까 사람들이.
정보가 부족해서 내가 돈을 못 벌었다고 생각하는 그 생각 때문에 그런 거예요.
정보가 중요한 게 아니고 안목이 중요한 겁니다.
이 강의 유로 멤버십은 정보를 드리는 게 아니고 안목을 키워드리는 거예요.
특히 우리 박소영 앵커님과 같이 진행하는 이 투자 스킬업.
여기가 안목을 길러주는 핵심 강좌입니다.
그래서 제가 대한민국 정권 앵커 분들 중에서도
가장 실력있는 박수 앵커님을 모시고 이걸 하는 거고요.
이렇게 해서 오늘 30분 관련돼서
왜 올랐는지 어떤 포인트가 있는지 하는 부분을 말씀드렸고
그 다음에 이게 이제 실제적으로 숫자, 숫자하고 어떻게 연결돼서
숫자가 어떻게 변경되고 그 다음에 밸류신 어떻게 접근해야 되고 하는 좀 이제 고급 과정
이제 생활식품의 좀 디테일한 부분들을 다음 시간, 다음 주에 다음 주 금요일에 다시 한 번 좀 다뤄드리도록 그렇게 하겠습니다.
너무 좋습니다. 오늘 너무 재미있었어요.
네, 다음 주에는 이제 진짜 그래서 이렇게 우리는 라면을 이렇게 즐겨 먹었고
아, 이게 수출이 잘 되고 다 좋은데
이걸 숫자로 어떻게 우리는 이해를 할 수 있는가 궁금하시다면
다음 주에 또 꼭 눌러주세요.
다음 주에 다시 뵙겠습니다.
네, 고맙습니다.